تطور حفظ السجلات عبر القرون من نقش الحجر إلى الورق
إلى الأقراص الصلبة. لكن لكل طريقة عمر افتراضي محدود نسبيا.
يحاول العلماء حاليا الوصول إلى طريقة جديدة تترك بصمة
في التاريخ
ننتقل إلى مراسلنا
كانت الأقراص المدمجة محورا للأرشفة حيث استطاعت تخزين كمية  ضخمة من المعلومات
لكنها تواجه مشكلة حقيقية؛ العمر الافتراضي.
إذا تعرضت  الأقراص لأشعة الشمس أو الرطوبة
فإنها قد تصبح غير قابلة للقراءة خلال عقد تقريبا
يقوم الباحثون في باناسونيك
بتطوير أقراص أكثر قوة وتحملا
قاموا بابتكار مادة للتسجيل تستطيع مقاومة أشعة الشمس
كما قاموا بتطوير فلتر معدني
يستطيع عزل الرطوبة... تقول الشركة
أن هذا الجيل الجديد من الأقراص يستطيع تخزين البيانات
لمدة خمسين سنة
المفتاح لطول عمر القرص...
هو قوة تحمل المادة التي يصنع منها.
هدفنا هو زيادة عمرها الافتراضي إلى
100 سنة.
مئات ملايين السنين... فام فريق من الباحثين من جامعتي هيتاتشي
وكيلتي بابتكار طريقة لتسجيل البيانات
على صفائح صغيرة من زجاج الكوارتز، وهو صلب جدا كالصخر.
اعتادت الشركة أن تدرج البيانات في داخل الصفيحة الزجاجية
حولت البيانات إلى نقاط
صغيرة تكاد لا ترى بالعين المجردة
لاستعادة المعلومات الأصلية
توضع الصفيحة الزجاجية داخل جهاز فك تشفير
يقوم الجهاز - مستخدما المجهر -
بتحليل النقاط وتحويلها إلى نص
أو أي محتوى آخر
تتحمل الصفيحة الزجاجية درجات حرارة عالية
يهدف الفريق إلى إطلاق منتجات تجارية
خلال سنوات قليلة
التطبيقات المحتملة لهذه الصفيحة تشمل الاحتفاظ بالسجلات الرسمية
أو سجلات حضارية يمكن تمريرها إلى أجيال المستقبل
أو معلومات عن النفايات المشعة شديدة الإشعاع
التي تحتاج إلى تخزين لمئات آلاف السنين
"طويل الأمد" لا يعني بالضرورة مواد قوية
تقوم شركة أخرى باستخدام الحمض النووي
البنية البيانية التخزينية للكائنات الحية
الحمض النووي هو الوسط الأقدم لتخزين البيانات
واستمرت الكائنات الحية بتسجيل المعلومات في حمضها النووي
لمدة 3.8 مليار سنة
أعتقد أنه من الممكن تخزين المعلومات
بطريقة قد تبقي عليها لأكثر من مئة مليون سنة
يتكون الحمض النووي من سطور تتكون من
أربع عناصر: A و T
و G و C
يستطيع العلماء استخدام هذه الشيفرة البيولوجية
لبناء نمط متوافق من البيانات الرقمية
على سبيل المثال: A تعني صفر و T تعني واحد
ثم يدرج تسلسل الحمض النووي الصناعي هذا
في بكتيريا القش العصوية
نوع شائع من البكتيريا يتواجد في التربة
تموت البكتيريا عند نهاية عمرها
لكن الحمض النووي، وما فيه من بيانات، سيحتفظ بها
في السلالة القادمة
تطورت تكنولوجيا التخزين بسرعة كبيرة خلال السنوات الأخيرة
مزيد من المعلومات يتم تخزينها في مساحات صغيرة جدا
التحدي القادم هو التأكد من أن للأجيال القادمة القدرة
على قراءة هذه المعلومات
كان معكم مراسل القناة - مكيو تانابي